Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Hôm nay, Yến xin chia sẻ
với các quý đạo hữu
qua một câu hỏi của một bạn.
Yến xin đọc nội dung câu hỏi.
“Cháu chào Cô Yến!”
“Cháu có một câu hỏi
mong Cô giải đáp giúp cháu với ạ.”
“Tại sao khi Đức Phật sắp thành đạo”
“thì ma vương lại đến phá Ngài”
“bởi sắc dục, danh vọng,
người thân ạ.”
“Cháu xin cám ơn Cô!”
Các quý đạo hữu thấy là
khi mà chúng ta đọc kinh
và trong kinh có nói về việc mà
Đức Phật
trong đêm cuối cùng thành đạo
thì ma vương có đến phá.
Theo cái Yến được biết
và cũng là cái tư duy nữa
thì Yến cũng thấy thế này.
ma vương đối với người tu
thì rất là quý,
các quý đạo hữu ạ.
Yến vẫn nói là
cô giáo dạy mình, thầy giáo dạy mình
là Đức Phật;
còn ma vương là ban giám khảo.
Đúng không?
Ma vương phải đến kiểm tra
Thái tử Tất-đạt-đa lần cuối.
Nếu mà Thái tử Tất-đạt-đa
mà vượt qua được
đề bài của ma vương đưa ra
thì Thái tử Tất-đạt-đa mới
chứng được đạo quả, mới thành Phật.
Cho nên nói là
ma vương có cái gì đó là rất sợ
nhưng mà Yến thấy là không sợ.
Bởi vì nếu không có giám khảo
thì ta không có cuộc thi.
Phải không?
Mà không thi thì sao mà thành.
Cho nên ma vương
quả thật là giám khảo thôi.
Chẳng có gì cả.
Việc của chúng ta
là việc phải vượt qua.
Vì bất cứ người tu nào
thì cũng phải biết là
mình đều phải vượt qua
các tham đắm trong tâm.
Nhưng trong cái duyên
của Đức Phật và mình
thì lại khác nhau,
các quý đạo hữu ạ.
Đức Phật - tức là
tự mình không có người dạy
và tự Ngài cứ thế là
chiến đấu với ma vương,
thành tựu được tâm của Ngài.
Vì Ngài cũng không thể nào
biết được rằng là
chiến đấu xong
sạch hết là Ngài thành Phật.
Ngài đâu có cái biết trước
như chúng ta đâu.
Chúng ta biết trước là chẳng qua
chúng ta là đệ tử của Phật,
Phật dạy cho chúng ta.
Còn Đức Phật,
Ngài chỉ với một mong cầu
là tại sao ta sinh ra,
tại sao ta phải già,
tại sao ta phải bệnh,
tại sao ta phải chết,
chết rồi đi về đâu,
không biết mình từ đâu sinh ra,
không biết chết rồi sẽ đi về đâu,
không biết tại sao mà
chúng sinh phải khổ, mình phải khổ
và muốn thoát khổ
thì phải làm cách nào?
Ngài chỉ có một câu hỏi,
những cái băn khoăn, thắc mắc
như thế thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Và Ngài có nghe thấy nói rằng
đi tu là sẽ biết được.
Cho nên là Ngài đã bỏ thành,
rồi xuất gia đi tu
theo những người nói rằng là
đi tu sẽ thành như thế.
Và Ngài tìm hết các thầy dạy.
Ngài tu hết những cái
mà họ thành công rồi.
Ngài không thấy được cái đó.
Không còn tìm thấy một người thầy nào
để dạy mình nữa rồi.
Cho nên là Ngài quyết định là
Ngài ngồi dưới cội Bồ Đề đó
để Ngài tìm.
Ngài thiền định
để Ngài tìm xem nó ở đâu.
Cái đấy thì chúng ta không bao giờ
có duyên như Đức Phật.
Không bao giờ.
Gọi là chúng ta
không bao giờ
có duyên để như thế được.
Phải là vào một cái thời khác
chúng ta cứ tu tập các công đức,
có thể là có những người
chứng đắc được giải thoát.
Ví dụ như các bậc A-la-hán
là chứng đắc giải thoát
thì các Ngài
lại phát một nguyện Bồ Đề nữa
để các Ngài thực hành
các công hạnh Bồ Đề tiếp nữa
cao hơn chúng ta quá nhiều
để làm lợi ích chúng sinh.
Rồi đến một thời tận Pháp nào đó,
không còn giáo Pháp của Phật nữa,
của vị Phật nào nữa;
các Ngài lại dùng
các công đức sẵn có
tạo ra những cái tâm
của các Ngài tu tập
để các Ngài có thể thành tựu được
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Đấy là cái tư duy của Yến,
các quý đạo hữu ạ.
Bởi vì Yến thấy thế này:
Nếu mà một người phàm tu, phàm tục;
tức là người phàm tục như mình
chưa có một sự giác ngộ
từ kiếp nào cả
thì để có được những suy nghĩ
như Thái tử Tất-đạt-đa,
đã cảm thấy là khó có rồi.
Mà lại có được cái suy nghĩ là
mình ngồi đây, mình thiền định
để cho mình thấy biết được điều đó
cũng là một cái duyên cực kỳ khó.
Thế cho nên phải là những người
có tâm rất là thanh tịnh
mới có được điều đó,
các quý đạo hữu ạ.
Có được điều đó.
Thế thì khi Thái tử Tất-đạt-đa ngồi đó
thì ma vương có đến
và hiện ra các cảnh trong ngũ dục
để cho Thái tử Tất-đạt-đa
có thể khởi lên cái niệm
ham muốn, ưa thích
thì Thái tử Tất-đạt-đa
sẽ không thành tựu quả vị Phật được.
Và Ngài đã chiến đấu
với cái tâm ham muốn đó
và Ngài đã
không bị dính mắc một chút nào.
Chúng ta nói rằng là
Ngài chiến đấu
thì cũng không đúng,
chưa phải là chuẩn đâu.
Tại vì Ngài thấy một cái
là Ngài nói với ma vương luôn:
“Cái đó ta đã từ bỏ.”
Nhưng chúng ta thì phải chiến đấu.
Chứ Đức Phật lúc đấy
có còn chiến đấu đâu.
Lúc đấy Đức Phật chỉ gọi là
tuyên bố thôi,
chứ không phải là chiến đấu.
ma vương hiện ra sắc đẹp đến,
Ngài tuyên bố:
“Cái đấy ta bỏ rồi.
Không cần nữa.”
“Cái đấy ta vứt đi rồi.
Nó là đờm dãi thôi.”
“Vứt rồi.”
Thì ví dụ như một cô gái đẹp
hoặc là một chàng trai rất là đẹp,
mà hiện ra trước mắt một cô gái
thì thực ra cô gái đấy
làm gì có cái suy nghĩ gì
là chàng ấy đến
để mà thử thách mình đâu.
Sẽ nói luôn là:
“À! Anh ấy để ý tôi rồi.”
Cái suy nghĩ đấy
nó đã cấu nhiễm hẳn rồi.
“À! Để ý tôi rồi.”
Hay là “tôi đã lọt vào mắt xanh rồi”
hoặc lúc đấy
lại khởi nên cái suy nghĩ là:
“làm dáng đi để mà quyến rũ.”
Đấy, phàm tâm như thế đấy,
phàm trí như thế đấy.
Thế còn nếu mà
người tu sơ sơ như chúng ta
có khi bị dẫn đi một lúc.
Cái suy nghĩ bị dẫn đi một lúc,
rồi mới nhớ ra:
“Thôi chết rồi.
Mình đang tu để bỏ nó cơ mà.”
Cũng đã dẫn đi một lúc lâu rồi,
thì đấy mới gọi là chiến đấu.
Còn thực sự khi xuất hiện một cái
Ngài đã tuyên bố luôn:
“Cái đấy ta bỏ rồi.”
Đấy, Ngài có bị nữa đâu.
Nên chúng ta thấy
hai cái đấy là cái rất là khác
giữa những người đang tu
và những người thành tựu
ở mức độ cuối cùng.
Thì để có cái giây phút
mà thành tựu cuối cùng
của đêm thứ 49
thì thực sự là
Ngài đã tu tất cả các công đức
mà từ bỏ trước hết rồi.
Và đến cuối cùng là ban giám khảo
đưa ra bài và tuyên bố luôn là:
“Tôi không mắc, tôi không mắc.
Tôi không. Đuổi đi.”
Cũng giống như là
chúng ta đi học ấy.
Thì hôm giải bài này
thì chúng ta chỉ điền kết quả học tập
của chúng ta vào đấy thôi chứ.
Phải không?
“Cái này tôi đã tư duy rồi,”
“tôi đã có suy nghĩ rồi,
tôi có kiến thức,”
“tôi chỉ cần giải bài này thôi.”
Chứ không phải
lúc đấy mới đi học cái kiến thức
để giải bài, các quý đạo hữu ạ.
Thế cho nên là đến đêm 49,
Ngài thực chất là
được ma vương đến kiểm tra lần cuối.
Và Ngài tuyên bố rằng là
Ngài đã không còn một chút gì
mà dính mắc trong ngũ dục này nữa,
không còn một chút nào vô minh nữa
và Ngài thành tựu.
Thế thì ở đây cái chữ “vô minh”
thì mình nói thế này.
Vô minh - tức là sự thấy biết sai lầm.
Minh là sự thấy biết chân thật,
thấy biết đúng sự thật;
các quý đạo hữu ạ.
Và cái mà
Yến phân tích theo tư duy của Yến.
Cái mà Ngài tuyên bố với ma vương
khi mà
con gái của ma vương hiện đến
hình nữ sắc rất là đẹp.
Ngài tuyên bố:
“Cái đó ta đã bỏ rồi.”
Thì Ngài phải biết rằng
cái đó nó là khổ đau.
Đúng không?
Và từ giây phút đó
đến giây phút chứng đạo,
Ngài tuyên bố rằng là:
“Ái là khổ,”
“tham tài là khổ,”
“tham sắc là khổ, tham danh là khổ.”
Đấy, từ cái lúc mà
Ngài tuyên bố chân lý
với cái lúc mà Ngài từ bỏ
nó chỉ là sát na thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Tức là không phải là Ngài từ bỏ
mà là Ngài tuyên bố.
Lúc Ngài tuyên bố là:
“Ta rời xa các dục.”
Và tuyên bố chứng đạo của Ngài
thực sự là trong sát na.
Cũng trong đêm 49 là đêm cuối cùng.
Cho nên là
có những quan điểm như thế này.
Là các bậc A-la-hán thì như Phật.
Thì Yến có nói là:
đúng thực là như kinh dạy
là đã lậu tận,
tức là hết sạch cái tâm tham ái
và không có vô minh,
đập tan vô minh rồi
thì giống nhau.
Nhưng thật ra công đức
thì hoàn toàn khác nhau,
các quý đạo hữu ạ.
Rất khác nhau.
Vì Ngài không có thầy dạy
mà thành,
còn tất cả các vị A-la-hán
thì phải có thầy dạy mới thành.
Tức là biết nhận diện đây là ma,
biết tất cả đây là dục,
biết tất cả và nhiệm vụ bảo:
“Đây, bắn đi, từ bỏ đi.”
Thế còn kia là Đức Phật tự hết,
các quý đạo hữu ạ.
Tự hết.
Giống như là
vào một khi rừng rậm
thì có người đi trước
là phải chiến đấu với rắn, rết;
chiến đấu với thú dữ
để mở một con đường rồi.
Thế còn những vị A-la-hán
là những người
đi trên con đường đó thôi.
Nó nhàn hơn bao nhiêu rồi.
Và chúng ta nữa
thì càng nhàn hơn bao nhiêu rồi.
Nó thành đường mòn rồi.
Chúng ta chỉ việc đi thôi;
không sợ rắn, rết, thú dữ gì cả.
Bởi vì biết là đây là con rắn,
đã cho nhận diện rồi.
Đúng không?
Thế thấy nói như thế thì tránh đi.
Còn Đức Phật được ví như là
vào nơi đó chưa biết một cái gì
mà tự mình phải nhận diện,
tự mình phải phân biệt,
tự mình phải loại trừ rồi.
Mình không biết dùng từ gì
để nói được điều đó nữa.
Vì từ ngữ thế gian quả thật là
không thể diễn tả được,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên qua phần tư duy của Yến
thì đối với bản thân Yến
thì ma vương
là một ban giám khảo rất là “khủng”.
ma vương
là một ban giám khảo “khủng”
để ấn chứng rằng là
Đức Phật đã thành Phật.
Và ấn chứng cho đệ tử Phật rằng
các đệ tử đã vượt thoát
và thành tựu quả giải thoát.
Nhưng mà ở đây
thì Yến cũng khuyên là
các Phật tử chúng ta đừng thích
mình là ban giám khảo khủng nhé.
Ví dụ như là có những người nữ
cũng có ý định là vào thử các Thầy
thì các Thầy mới có chỗ để tu.
Đấy, nghĩ thế.
Cho nên định làm như thế.
Và cũng có những người nữ
mà Yến cũng đã từng mắng
vì thái độ của các bạn ấy
đến với chư Tăng
không nghiêm túc
thì các bạn trả lời thế này:
“Nếu mà chư Tăng đã là chân tu rồi”
“thì phải tự mình mà từ bỏ.”
Chứ các bạn không có lỗi gì cả.
Vì các bạn ấy
đôi khi cũng nghĩ rằng là
mình có thử
thì chư Tăng mới thành đạo được.
Nhưng mà bạn ấy
quên mất một điều là
các bạn ấy cũng đang bị
nhân quả vận hành.
Ý nghĩ này của các bạn ấy,
tự các bạn sa đọa rồi còn đâu nữa.
Và việc làm đấy của các bạn ấy,
các bạn phải chịu nhân quả
trước việc đó
và các bạn ấy cũng sẽ bị nhân quả
vận hành cho các bạn ấy đi xuống
dưới địa ngục rồi còn đâu.
Đúng không?
Còn đây là mình coi ma vương
là ban giám khảo khủng,
chứ không phải
công đức của ma vương
thành giám khảo khủng được.
Tức là không phải ma vương
rồi không bị đọa.
Họ cũng có phần công đức,
họ cũng được hưởng công đức
do họ tạo ra.
Và họ có phần ác nghiệp
là phá người tu
thì họ cũng phải trả quả báo
của cái việc đó.
Cho nên Cô nói là
ma được giải thoát bao giờ đâu.
Đúng không các quý đạo hữu?
Cho nên việc này là một người tu
thì không ghét ma,
cũng cám ơn ma vương
là bởi vì có ma vương
thì mới biết được mình như thế nào.
Thực sự với cái việc của Yến
vào tháng 3 năm 2019 này.
Trong cuộc đời này,
mình cũng có những cái
mà mình có thể biết về mình.
Nếu không có những việc vu khống
thì biết làm sao được
là mình có nhẫn.
Nếu không có việc mà vu khống
thì mình làm sao
mà mình biết được là
lúc bị vu khống
tâm mình có động hay không.
Hay là lúc mình bị vu khống,
mình có giữ được
tâm từ bi hay không.
Thì chính có việc đó
thì mình sẽ tự mình trả lời
và tự mình nhận biết về mình được.
Cho nên để nhận biết về mình
là phải có môi trường.
Và môi trường đó thì được tạo ra
từ những nghịch duyên.
Đây, cái môi trường tu tập
chính là được tạo ra
từ các nghịch duyên.
Và các nghịch duyên đó,
thì đối với người không tu tập
thì họ thấy đau khổ.
Nhưng với người tu tập
thì thấy đây là một môi trường,
đây là một nhân duyên để cho mình
có thể nhận biết được về mình
và mình có thể có tiếng nói
về mình rằng:
“Nếu lần sau có việc đó,
tôi sẽ tự tại.”
Thế cũng giống như nhiều lần
Thái tử Tất-đạt-đa
phải chiến đấu
với cái tâm tham dục ấy rồi
và Ngài cũng vượt qua nó rồi.
Cho nên bài kiểm tra cuối cùng
Ngài mới tuyên bố:
“Tôi bỏ rồi.”
Thế thì mình cũng thế,
mình là người tu tập
đến với mình và mình có thể
khẳng định có cái sự vu khống,
có cái sự ác hại đến nơi mình bảo:
“Không sao.”
Thì lúc đấy nó trở thành tuyên bố.
Đấy, cho nên giữa cái thực tập
và giữa cái tuyên bố
thì cái tuyên bố sẽ là điểm cuối cùng
để cho thành tựu được quả vị Phật.
Đấy, các quý đạo hữu ạ.
Cho nên là người tu tập
thì đừng mong rằng:
“Ma ơi. Đừng phá tôi.”
Và cũng không nên là:
“Ma ơi. Phá tôi đi.”
Bởi vì cái này là: “Ma ơi. Phá tôi đi”
thì trong đó có phần bị ngã mạn.
“Ma ơi. Phá tôi đi.
Cứ đến đây phá tôi đi.”
Thì nó thành ngã mạn.
Đấy là một sự thách thức ngã mạn.
Mà mình phải tùy duyên,
mình chỉ mong mỏi là
mình có duyên để cho mình tu thôi.
Chứ không phải là thách thức.
Giống như hai người ở ngoài kia,
vừa mới bị một người, người ta
đấm cho quả vào mặt chịu được.
Thế xong lại thách thêm:
“Mày đấm tao quả nữa đi.”
Nó đấm cho quả chết luôn.
Hay là bị chấn thương nặng hơn.
Cho nên người tu
là rời xa sự thách thức
mà người tu phải đón nhận
các nhân duyên
rồi trong các nhân duyên đó
tự mình chiến đấu,
mình vượt qua.
Rồi sau khi vượt qua,
mình mới biết được mình là ai,
các quý đạo hữu ạ.
Đấy là sự nhận biết
một cách chân thật.
Và khi đã được thực hành
một cách thuần thục rồi
thì mình mới có niềm tin
về chính mình là:
“Những sự việc như thế
tôi sẽ vượt qua.”
“Còn những việc hơn như thế
nếu có đến”
“thì tôi sẽ cố gắng
để mà vượt qua.”
Thế thì khi thấy
có những việc như thế đến
thì mình bảo vượt qua được ngay,
không có vấn đề gì.
Thì cũng như thế, cái tư duy này
thì Thái tử Tất-đạt-đa cũng thế
Ngài đã nhiều lần
vượt qua được sự cám dỗ
từ ngũ dục này rồi.
Cho nên đến lúc cám dỗ đấy
nó xảy đến thì Ngài bảo:
“Cái đấy tôi đã vượt qua rồi.”
“Hãy đi ra.”
“Không làm cho tôi động tâm
được đâu.”
Thì qua câu hỏi của bạn
là tại sao ma lại phá Phật
khi Ngài sắp thành đạo?
Nó có cái duyên như thế
và nó có tác dụng như thế.
Tức là Ngài có ma đến phá
để Ngài tuyên bố rằng
Ngài đã vượt qua
và Ngài chứng đạo,
các quý đạo hữu nhé.
Cho nên chúng ta
đừng ghét ma ba-tuần.
Nếu có ai quý Đức Phật quá
lại bảo thế này chứ:
“Đúng là cái bọn ma ba-tuần.”
“Đúng là cái bọn ma này quấy nhiễu.”
“Đừng có mà đến đấy
vào lúc Đức Phật có phải tốt không.”
Nhưng nếu đừng đến
thì Đức Phật lại không tuyên bố được
thì chúng ta
lại không có giáo Pháp của Phật
để chúng ta thực hành
bởi vì Ngài không tuyên bố
thì Ngài không thành tựu
đạo quả được,
các quý đạo hữu ạ.
Chưa đủ duyên
để thành tựu đạo quả.
Cho nên đủ duyên
cho một người tu thành tựu đạo quả
phải là lúc tuyên bố vượt qua các ma,
các quý đạo hữu ạ.
Thì qua đây,
chúc các quý đạo hữu chúng ta
khi mà có các chướng nạn xảy đến
thì chúc chúng ta hãy đoàn kết
trong 6 Pháp hòa kính
để chúng ta nắm tay nhau vượt qua.
Vì chúng ta bây giờ
chưa đi được một mình,
chúng ta nắm tay nhau vượt qua.
Vượt qua trở ngại của tâm bất thiện
bằng cách người khác
có thể chỉ lỗi cho mình
vì mình đã tự biết lỗi đâu.
Người khác chỉ lỗi cho mình,
mình hoan hỷ nhận lỗi,
rồi mình lại chỉ lỗi cho người khác
đúng theo 6 Pháp hòa kính
thì chúng ta sẽ dần dần thuần thục.
Rồi đến một lúc nào đó
đầy đủ công đức
để tự mình vượt qua,
để thành tựu đạo quả
vào một cái kiếp nào đó,
các quý đạo hữu nhé.
Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.